Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute
die einmalige Chance haben,
sub3
ein- für allemal zu klären,
wie das mit Donald Trump
sub4
und den Grönländern ist.
sub5
Denn dieser Mann ist Däne
sub6
und damit in gewisse Weise
"grönlandkompetent" und sagt:
sub7
"Faktisch ist Amerika
längst in Grönland
sub8
und zwar schon
seit dem Zweiten Weltkrieg."
sub9
Und weil er auch Wirtschaftsminister
in Schleswig-Holstein ist,
sub10
müssen wir ihn nicht nur fragen,
wie es gerade um Northvolt steht,
sub11
sondern auch, wann er und
sein Ministerpräsident Daniel Günther
sub12
das letzte Mal Liebesgrüße
nach Bayern geschickt haben.
sub13
Herzlich willkommen,
Claus Ruhe Madsen.
sub14
Vielleicht kann ja,
sub15
und da geht der Blick
zu diesem Mann,
sub16
dem wichtigsten Mann in der FDP
hinter Christian Lindern,
sub17
vielleicht kann ja die FDP auch
in dieser momentan
sub18
leicht gestörten Beziehung
zwischen Söder und Günther helfen,
sub19
denn die FDP
tritt in diesem Bundestagswahlkampf
sub20
eher mit so einem Coaching-Ansatz an
und der schöne Slogan dazu lautet:
sub21
"Alles lässt sich ändern."
sub22
Das klingt nach Optimismus
sub23
und auch
ein bisschen "Tschaggatschagga"
sub24
aber die Frage an ihn ist:
sub25
Wie groß ist seine Sorge
angesichts von Umfragen,
sub26
die nur noch wenig
sub27
jenseits des Alkoholgehalts
von alkoholfreiem Bier liegen,
sub28
dass die Wähler das nicht glauben,
weil sich irgendwie nie was ändert?
sub29
Herzlich willkommen, Christian Dürr.
sub30
Woher kommen eigentlich
diese schlechten Umfragewerte
sub31
so kurz vor der Wahl?
sub32
Wollen wir diese Frau fragen:
sub33
Stellvertretende Chefredakteurin
beim "SPIEGEL".
sub34
Sie sagt: "Das hat was mit dieser
Kompromisslosigkeit zu tun,
sub35
die insbesondere durch
Christian Lindner verkörpert wird,
sub36
und der sich damit im Grunde um
sein eigenes Lebenswerk gebracht hat.
sub37
Und es ist so faszinierend zu sehen",
sagt sie,
sub38
"dass es trotzdem bis heute
in der FDP keine Debatte
sub39
rund um die Frage gibt,
ob da an der Spitze eigentlich noch
sub40
die richtigen Leute stehen".
sub41
Herzlich willkommen, Melanie Amann.
sub42
Es ist nicht nur die FDP,
wenn man diesem Mann
sub43
einmal genau zuhört, einem
der führenden Ökonomen des Landes,
sub44
der sich die Wirtschaftsprogramme
jeder einzelnen Partei
sub45
sehr genau angesehen hat
und zu einem, wie ich finde,
sub46
vernichteten Urteil kommt:
"Was wirklich auffällt", sagt er,
sub47
"ist: Alle Parteien versprechen
den Leuten das Blaue vom Himmel
sub48
und in ein paar Monaten schon
wird die Enttäuschung darüber
sub49
unglaublich groß sein,
weil im Grunde nichts davon
sub50
seriös gegenfinanziert ist."
sub51
Und man möchte hinzufügen:
und ausgerechnet dort am wenigsten,
sub52
wo Parteien immer besonders gerne
sub53
auf ihre vermeintliche
Wirtschaftskompetenz hinweisen.
sub54
Herzlich willkommen,
Marcel Fratzscher.
sub55
Schönen guten Abend in die Runde.
sub56
Wir haben viel zu besprechen.
sub57
Herr Dürr, wie geht es Ihnen?
CH: Gut.
sub58
Optimismus ist sehr
wichtig in diesen Zeiten.
sub59
ML: ich wollte eigentlich
was ganz anderes fragen.
sub60
Welche Vorbereitung haben
Sie getroffen,
sub61
wenn sie aus dem Bundestag fliegen?
sub62
Wir haben nicht vor
in den Bundestag zu ziehen, die
sub63
Partei braucht Erneuerungen.
sub64
Es geht nicht mal um Christian Dürr,
sub65
sondern es geht um die Frage,
ob das landreformfähig ist.
sub66
ML: Sie haben keinen Plan B,
sub67
was machen Sie wenn es schief geht?
sub68
CD: wie schafft man es,
dass dieses Landreform fähig wird.
sub69
ML: warum kommen Sie
nicht auf dem Quark?
sub70
CD: das ist ja
eine aktuelle Umfrage.
sub71
Es gibt eine andere mit fünf,
aber darum geht es gar nicht.
sub72
Das Ziel ist es stärker zu sein.
sub73
Wir stellen fest,
sub74
dass viele Menschen
in den letzten Jahren von
sub75
bürgerlichen Parteien abgerückt
sind, weil sie enttäuscht waren.
sub76
Sie haben den Eindruck,
sub77
da sind Leute am Werk,
sub78
die nicht wirklich Ahnung haben
von dem was sie machen.
sub79
Sie warten ab und schauen sich an,
sub80
wer Lust hat zusammenzuarbeiten
und wer das Land
sub81
auch wirklich regieren kann.
sub82
Haben Sie häufig mal
sub83
den Eindruck vermittelt,
dass sie keine Lust haben?
sub84
CD: das betrifft
zum Beispiel auch ein Thema,
sub85
was wir besprechen werden,
Verschuldung zum Beispiel.
sub86
Herr Lanz, wir können
auch gerne über den Abend
sub87
des Koalitionsausschuss reden.
sub88
Herr Scholz hat gesagt,
sub89
er möchte 3 Milliarden Euro
für die Ukraine haben.
sub90
Und jetzt sagt er diese
3 Milliarden braucht das gar nicht.
sub91
ML: Es geht um
die politische Glaubwürdigkeit.
sub92
Da tun Leute so, als würden
sie bei einer Regierung mitarbeiten,
sub93
CD: wenn drei Koalitionspartner ist
nicht mehr miteinander hinbekommen,
sub94
ist keiner schuld.
sub95
Herr Scholz erweckt den Eindruck,
sub96
dass er alles richtig gemacht
hat und die anderen falsch.
sub97
Ich möchte darauf hinaus,
sub98
dass Herr Scholz
nicht den Mut hatte,
sub99
Reformen in diesem Land
durchzusetzen.
sub100
Da haben wir den Finger
in die Wunde gelegt,
sub101
das gebe ich offen zu,
aber es war notwendig,
sub102
dass dieses Land eine
andere Richtung einschlägt.
sub103
Wenn man sich die Situation
heute anschaut,...
sub104
ML: Wer arbeitet worauf?
sub105
CD: Keiner ist frei von Schuld,
keiner ist frei von Fehlern.
sub106
ML: wir haben Sie es aufgearbeitet?
sub107
CD: Sehen Sie es mir nach,
sub108
mir geht es um die Entlastung,
sub109
in meiner Partei unter anderem,
das hat zu Streiks geführt.
sub110
Wenn er sagt,
die FDP wäre nicht
sub111
bereit gewesen der Ukraine
Geld zur Verfügung zu stellen,
sub112
dann lag er nicht richtig.
sub113
Ich halte das für grotesk.
sub114
ML: die FDP ist auf dem Weg zur
Selbstzerstörung
sub115
und hat seine eigenen
Blockwürdigkeit aufs Spiel gesetzt.
sub116
Kennen Sie den Satz?
sub117
CD: den kenne ich,
sub118
es ist ein Zitat
aus den letzten Wochen.
sub119
Ich könnte mir vorstellen
dass er von einem Baum. Volltreffer,
sub120
sie kennen ihre Leute.
sub121
Ich teile wie viele andere,
diese Einschätzung nicht.
sub122
Wir sind Politiker lieber,
die das einstecken,
sub123
als solche
die sich durch schlingern.
sub124
ML: Lindner haut ab,
wenn es eng wird, schon mal gehört?
sub125
Kai Wegner zu einer der Politiker,
sub126
der öffentlich
nicht so wirklich zurechtkommt.
sub127
Herr Merz schlägt
einen anderen Weg ein.
sub128
Er ist in seiner
eigenen Partei isoliert.
sub129
Die Frage ist,
sub130
kommen wir mit
dieser Polemik weiter?
sub131
ML: Ist das Polemik oder ist das
einfach eine Zustandsbeschreibung?
sub132
CD: ich habe keine Lust so viel über
den Kollegen aus Berlin zu sprechen.
sub133
ML: für denken darüber nach,
was da eigentlich passiert das.
sub134
CD: Was da passiert ist, wir können
gerne über den Abend noch mal reden.
sub135
ML: Wir schauen ja nach vorne.
sub136
Frau Amann, was ist aus ihrer Sicht
passiert?
sub137
MA: An diesem Abend?
sub138
ML: Insgesamt.
sub139
MA: Die FDP ist jetzt wie
einzementiert
sub140
unter der Fünf-Prozent-Hürde.
sub141
Es gibt einen Teil der
Anhängerschaft,
sub142
die ist enttäuscht,
sub143
dass sie überhaupt in die Koalition
hineingegangen sind.
sub144
Und ein anderer Teil sagt, sie
sollen jetzt wenigstens
sub145
das Beste aus der Koalition machen,
statt diesen Anblick abzugeben,
sub146
und am Ende selbst zu sabotieren,
Konzepte zum Ausstieg zu entwickeln,
sub147
alle Parteien haben Konzepte dafür
vorbereitet,
sub148
Scholz, die Grünen auch,
sub149
die haben sich anscheinend sogar
dazu über ausgetauscht.
sub150
Aber die einzigen, die kein Konzept
dafür hatten,
sub151
wie es weitergehen soll,
sie waren die,
sub152
die sich nur zum herauskommen
vorbereitet haben.
sub153
CD: Da muss ich widersprechen.
sub154
Christian Lindner hat ein
durchgerechnet Konzept vorgestellt,
sub155
wie man Deutschland wirtschaftlich
wieder nach vorne bringt.
sub156
An dem Abend ist es anders gelaufen
als sie sagen, Frau Amann.
sub157
Ich war dabei, wir haben gesagt,
sub158
wie Deutschland wieder nach vorne
kommen kann.
sub159
Herr Fratzscher fand ja einige Dinge
gut, nicht alle aber einige.
sub160
Die Wirtschaft hat auch gesagt, das
soll so umgesetzt werden.
sub161
Im Ergebnis hat der Bundeskanzler
sub162
keine Bereitschaft gezeigt, über
auch nur einen Punkt zu sprechen,
sub163
sondern wollte neue Schulden machen.
sub164
Auf 18 Seiten ist niedergeschrieben,
sub165
wie konstruktive Vorschläge
aussehen,
sub166
ich frage mich, wo waren die
Vorschläge der anderen,
sub167
außer neue Schulden zu machen?
sub168
MA: Sie hatten schon einen
kompletten Plan,
sub169
wie man aus der Koalition rauskommt.
sub170
CD: Nennen Sie mir einen Vertreter
in Deutschland,
sub171
auch selbstständige, private
Vertreter,
sub172
die nicht gesagt haben,
sub173
dass das was wir vorgestellt haben
genau die richtige Lösung ist.
sub174
Wir werden wahrscheinlich
Verteilungskonflikte
sub175
zwischen jüngeren und älteren
bekommen, hier in Deutschland.
sub176
Es geht real um Menschen,
nicht um Politiker,
sub177
es geht um die Frage,
sub178
das Aufstiegsversprechen in
Deutschland noch gilt.
sub179
Wenn das was wir gesagt haben
sub180
ein anständiger Vorschlag sein soll,
dann haben wir ein Problem.
sub181
ML: Herr Madsen,
sub182
Sie sind jetzt Wirtschaftspolitiker
in Schleswig-Holstein,
sub183
sie sagen man hätte die Menschen
nicht ernst genommen,
sub184
was meinen Sie damit?
sub185
CM: Man hätte Reformen ja relativ
zügig feststellen können.
sub186
CD: Ich möchte einen schnellen Satz
dazwischen machen.
sub187
CM: Wenn es nicht läuft, dann würde
ich früh sagen,
sub188
dass man reden muss, dann muss man
das klären untereinander,
sub189
nicht immer in der Öffentlichkeit.
sub190
Dann verunsichert man nämlich die
Bevölkerung damit.
sub191
Und ich höre immer, es gibt
Vorschläge, Programme,
sub192
aber es klingt immer als ob sie
Opposition gewesen wären,
sub193
sie waren aber Teil der Regierung,
sub194
sie hätten diese Vorschläge
einbringen können.
sub195
Es ist unglaubwürdig, wenn man so
lange in der Regierung ist,
sub196
erst nach dem Scheitern mit
Vorschlägen zu kommen.
sub197
Ich war Unternehmer, ich bin immer
noch Unternehmer, nur nicht aktiv.
sub198
Aber es ist so viel passiert,
sub199
dass die Menschen aufgehört haben,
zu konsumieren,
sub200
Firmen aufgehört haben zu
produzieren,
sub201
die Menschen waren zu verunsichert.
sub202
Es wurde immer wieder was anderes
gesagt,
sub203
und am Ende kam nichts dabei heraus.
sub204
Abends sagt ein Minister was,
sub205
und sofort finden anderes
Ministerium an,
sub206
daraus auszuarbeiten,
sub207
nur damit es ein paar Wochen später
als Brainstorming bezeichnet wird.
sub208
Wir müssten die armen hochgekrempelt
und nach vorne,
sub209
das Gegenteil ist passiert.
sub210
Deshalb ist es komisch
sub211
dass mit solchen guten Vorschlägen
drei Jahre gewartet wird.
sub212
CD: Öffentliche Bauvorhaben,
Schienenwege,
sub213
das haben wir geschafft.
sub214
Das hat ihre Große Koalition nicht
hinbekommen.
sub215
Der Vorschlag für das, dass er das
große Problem,
sub216
wir sprachen über Unternehmertum,
sub217
als es über wirtschaftliche Reformen
ging, um Arbeitsplätze,
sub218
da hörten die Gemeinsamkeiten auf.
sub219
Deswegen haben wir Vorschläge
gemacht,
sub220
die stieß nicht auf Gegenliebe und
das war das Ende der Koalition.
sub221
ML: Es wurde eben gerade gesagt,
dass aufgehört wurde zu konsumieren.
sub222
Es wird immer gesagt 80 % der
Wirtschaft sind Psychologie,
sub223
ist das wahr?
sub224
MF: Die Investitionen rechnen sich,
sub225
und Menschen investieren nicht, wenn
sie kein Vertrauen haben.
sub226
Es sind sehr viele Menschen
überzeugt,
sub227
dass die Zukunft schlechter wird,
sub228
das ist ein Problem, besonders für
die künftige Generation.
sub229
Wenn der Pessimismus groß ist,
sub230
eine unglaubliche mentale der
Depression,
sub231
die hatten wir schon mal und das ist
unser größtes Problem heute wieder.
sub232
Die Stimmung ist sogar schlechter
als die Realität.
sub233
Wir haben Stärken, einen innovativen
Mittelstand,
sub234
wir haben alle Stärken noch,
die uns mal stark gemacht haben.
sub235
Natürlich, die Probleme sind da,
sub236
die Politik hat keine Lösungen
angeboten,
sub237
dass das Versagen der Politik.
sub238
Wir machen es uns aber zu einfach,
wenn wir nur auf die Politik zeigen.
sub239
Auch die Unternehmen müssen mehr
Verantwortung tragen.
sub240
So etwa die Automobilindustrie als
Schlüsselindustrie.
sub241
Die Probleme die wir dort haben,
sub242
ja, die Politik hat die
Rahmenbedingungen
sub243
nicht ausreichend zur Verfügung
gestellt,
sub244
aber 80 % der Verantwortung liegen
bei Management.
sub245
Die haben sich zu abhängig von China
gemacht,
sub246
wichtige technologische
Transformation verschlafen.
sub247
Wir kommen da nur raus, wenn alle
verstehen,
sub248
dass alle ihre Verantwortung
übernehmen müssen.
sub249
MA: Sie gehen in eine Koalition mit
zwei linken Parteien,
sub250
und beschweren sich dann, dass der
Kanzler keine Reform macht,
sub251
die mit den Liberalen in Ordnung
geht?
sub252
CD: Das ist ja schon mal möglich
gewesen.
sub253
MA: Ja, aber es war von vorneherein
allen klar,
sub254
dass es ideologische Konflikte gibt
sub255
und auf den kleinsten gemeinsamen
Nenner ankommt.
sub256
Und dieser kleinste gemeinsame
Nenner wurde nicht gefunden.
sub257
Einerseits betonen sie die
Gemeinsamkeit,
sub258
andererseits sagen sie, dass es
überhaupt gar nicht mehr ging.
sub259
Der Kanzler muss weg, die Regierung
muss weg, D-Day.
sub260
Das fällt den Leuten auf.
sub261
Ich musste gerade auch lächeln,
sub262
als ihr Wahlversprechen "schlanker
Staat" kamen.
sub263
Bei Stark-Watzinger kam ein extremer
Stellen aufwuchs.
sub264
Da wurden extrem viele Büros und
Unterbüros geschaffen.
sub265
Es gibt immer einen Austausch von
Mitarbeitern,
sub266
aber mit der FDP hat sich das
aufgesogen wie ein Schwamm
sub267
mit FDPlern.
sub268
Sie kennen die Fälle Herr Dürr, das
erzeugt Kosten für den Staat.
sub269
Das erzeugt auch Motivation von
Mitarbeitern im negativen Sinne.
sub270
Dadurch haben die Beamte keine
Aufstiegschancen mehr,
sub271
weil nicht austauschbare Positionen
mit Liberalen besetzt sind.
sub272
CD: Frau Amann hat nicht recht!
sub273
ML: Stimmt das nicht?
sub274
CD: Ja, wenn ein Regierungswechsel
stattfindet,
sub275
wird auch Personal ausgetauscht.
sub276
ML: Sie haben nicht aufgebläht?
sub277
MA: Allein die Verdopplung des
Personals...
sub278
Das ist unredlich!
sub279
CD: Ich will es nur deutlich machen,
wo gegen wir uns entschieden haben:
sub280
bei Herr Habeck sind Mitarbeiter
sub281
gleich am ersten Tag freigestellt
werden,
sub282
dagegen haben wir uns entschieden.
sub283
ML: Die Frage war, gab es einen
Stellenaufwuchs?
sub284
CD: Ja, die gab es, insbesondere
beim Zoll,
sub285
da gab es viele freie Stellen,
die wurden gefüllt.
sub286
Auch durch neue Aufgaben.
sub287
ML: Kann man sagen,
dass die einzige Wachstumsbranche
sub288
der öffentliche Dienst war?
sub289
Um wie viel Prozent ist der
öffentliche Dienst angewachsen?
sub290
CD: Weiß ich nicht.
sub291
MF: Um es etwas einzuordnen, ja die
öffentliche Verwaltung,
sub292
ob auch andere öffentliche Bereiche
sind gewachsen,
sub293
auch die Pflege, manche sind mit
zurecht gewachsen,
sub294
aber die Verwaltung hat Personal,
auch auf Bundesebene, aufgebaut.
sub295
CD: Die meisten auf Landesebene!
sub296
Es ist sinnvoll beim Zoll,
auch bei Lehrerstellen.
sub297
Wir müssen über die Dimensionen
reden, es geht um tausende Stellen.
sub298
AM: Wir reden über drei
Unterstellen,
sub299
und mehrere Referatsstellen.
sub300
Wir reden über hunderttausende Euro.
sub301
Wir reden über Besoldung
bis ans Lebensende.
sub302
Und wir reden über Menschen,
sub303
die man nach Regierungswechsel
nicht austauschen kann.
sub304
CD: Ich bitte Sie!
sub305
MA: Und die Menschen
sub306
haben einen lebenslangen Anspruch
auf eine angemessene Besoldung.
sub307
CD: Es wird der Eindruck erweckt,
sub308
dass meine Partei
so etwas getan hätte.
sub309
Die Dimension
muss aber deutlich werden,
sub310
wenn so getan wird,
als hätte einer das getan.
sub311
MA: Sie sind jemand,
sub312
der sich den schlanken Staat
auf die Fahne geschrieben haben.
sub313
CD: Das kann man belächeln, aber
es geht um Milliardenbeträge.
sub314
Ich bitte das einfach ein bisschen
in die Dimension zu setzen.
sub315
ML: Es ist interessant,
das zu hören.
sub316
Es wurde offensichtlich bei Ihnen
etwas aufgebaut, Herr Madsen.
sub317
Ich wollte das
ein bisschen zuspitzen.
sub318
Es geht am Ende um Glaubwürdigkeit.
sub319
Sie haben vorhin gesagt, der
Satz fiel vor ein paar Minuten,
sub320
Bürokratie verschlanken.
sub321
Dann weißt Frau Ammann Ihnen
mit zwei Sätzen nach...
sub322
Es geht um Glaubwürdigkeit.
sub323
CD: Das ist ein Grund warum wir
in der Koalition überlegt haben,
sub324
ob das Bundesumweltamt
noch bestehen sollte.
sub325
AM: Das ist mein Lieblingsbeispiel.
sub326
Sie haben gesagt, das ist
eine Aktivistin Behörde.
sub327
CD: Es ist eine Behörde, die
so nicht mehr gebraucht wird,
sub328
weil es 100 andere gibt,
die diesen Job erledigen.
sub329
AM: Ich habe gesehen, dass das
Amt herausragende Arbeit macht.
sub330
Das ist noch nicht lange her,
sub331
und das ist unheimlich wichtig,
so eine Institution haben,
sub332
die mit wissenschaftlicher
Perspektive...
sub333
Wo Sie Recht haben: es ist
die größte Umweltbehörde Europas.
sub334
Es wurde eine
andere Behörde aufgelöst
sub335
und in diese Behörde überführt,
deswegen ist sie so groß.
sub336
Wir wollen ehrlich sein, ist die
Behörde zu groß? Wahrscheinlich ja.
sub337
Aber auch da würde ich sagen,
dass Kettensägenprinzip,
sub338
lasst uns das einfach
komplett abschaffen.
sub339
Aber diese Aufgaben, die diese
Behörde hat, müssen irgendwo landen.
sub340
Da fehlt mir das Konzept,
wo die Aufgaben hin sollen.
sub341
Da hat der FDP noch nichts.
sub342
CM: Jetzt ist es so,
sub343
dass ich die nächsten Minuten
auf all das antworten könnte,
sub344
was gesagt wurde.
sub345
Ich kann Ihnen sagen, dass
wir um die 230 Mitarbeiter haben.
sub346
Ich finde, dass ist
für die Aufgaben nicht üppig.
sub347
Das politische Ersetzen,
als ich Minister geworden war,
sub348
wurde nicht einen
Mitarbeiter umgesetzt.
sub349
Man kann mit der Politik, die
man macht, Menschen begeistern.
sub350
Staatssekretäre sind
natürlich politisch.
sub351
Die Beschleunigungsgesetze, das
hätte ich doch auch spüren müssen,
sub352
da haben Sie recht.
sub353
Schleswig-holsteinisches
einzige Land,
sub354
dass eine Autobahnverengung hat,
das nicht im Gesetz ist.
sub355
CD: Weil Schleswig-Holstein
das verhindert hat.
sub356
CM: Das hat doch
damit nichts zu tun.
sub357
Ich habe gemerkt,
dass die FDP dafür gesorgt hat,
sub358
dass eine Autobahn nicht drin ist,
die in Schleswig-Holstein.
sub359
Das haben wir gemerkt
und auch nicht vergessen.
sub360
CD: mit wem koordiniert den
die CDU in Schleswig-Holstein?
sub361
CM: Das müssen Sie
in Ihrem Kabinett klären.
sub362
CD: Wenn wir
die Grünen überzeugen...
sub363
* Sie reden durcheinander. *
sub364
CM: Ich finde,
Regierungsverantwortung ist auch,
sub365
wir haben das entschieden.
sub366
Wenn die Tür aufgeht, dann muss
man das gemeinsam entscheiden.
sub367
Das ist der Punkt,
der völlig wichtig ist.
sub368
Wir brauchen Verlässlichkeit
und Zuversicht in den Kanälen,
sub369
die wir bekommen. Wenn wir in
Deutschland glauben,
sub370
wir rennen alle in die Richtung und
plötzlich wollen sie in eine andere,
sub371
kommen wir nicht nach vorne. Mir ist
ganz wichtig zu betonen,
sub372
der Wachstum in Deutschland,
sub373
wir brauchen Vorschläge und Ideen.
sub374
Herr Habeck hat seinen Vorschlag,
aber wir müssen anfangen.
sub375
ML: Er hat es nicht versprochen,
er hat es vorgeschlagen.
sub376
CM: Aber er ist
Bundeswirtschaftsminister.
sub377
Er macht den Vorschlag.
sub378
Ich bin Unternehmer und sage, jetzt
warte ich mit der Investitionen,
sub379
bis er das beschlossen hat.
sub380
Das ist das Gegenteil von Anschub.
sub381
Es geht um Verlässlichkeit.
Das brauchen wir im Wahlkampf.
sub382
Ein Stück weit ist das Wahlkampf.
sub383
Mein Gefühl ist,
dass spätestens dann,
sub384
wenn ich als Regierungspartei
an einem Tisch sitzen,
sub385
einen Vertrag abschließt,
dann habe ich das zu erfüllen.
sub386
Dann habe ich das so zu tun,
wie wir es besprochen haben.
sub387
Wenn in einem Kabinett
etwas geschlossen wurde,
sub388
gewinne ich mal
und mal verliere ich.
sub389
Einen Schritt vor und einen zurück.
sub390
Aber die Regierungen stet zusammen.
sub391
Aber die Regierungen steht zusammen.
sub392
Das ist die Richtung,
die wir ausgehen.
sub393
Herausforderungen.
sub394
CD: Mich hat es
genauso genervt wie Sie.
sub395
CM: So würde man
kein Unternehmen führen.
sub396
Da kommt man morgens in den Betrieb
und sagt, wo's lang geht.
sub397
Wir zeigen, dass man
die Weltmarktführer sind.
sub398
AM: Da hätte der Betriebsleiter
gesagt,
sub399
wir haben hier
ein Sicherheitsproblem.
sub400
Das geht so nicht weiter.
sub401
CM: Wir müssen nach
vorne Erfolge feiern.
sub402
Man muss in das Marketing
ein bisschen runterschrauben,
sub403
mal was anderes nach vorne.
sub404
CD: Das war genau der Grund,
sub405
warum es am Ende
nicht mehr funktioniert hat.
sub406
CM: Das kann man Ihnen
schwer verzeihen,
sub407
dass es so lange für
diese Erkenntnis gebraucht hat.
sub408
Ich kann nicht nachvollziehen,
sub409
warum die klare Botschaft
nicht irgendwann gewesen ist,
sub410
jetzt setzen wir
uns alle an einen Tisch.
sub411
Dann regeln wir, wie wir
Deutschland führen wollen.
sub412
ML: Wir schauen nach vorne.
sub413
Jetzt wissen plötzlich alle
sehr genau, was zu tun ist.
sub414
Jede Partei verspricht ihren
Wählern das Blaue vom Himmel.
sub415
Das geht so nicht.
sub416
Die Milliardensummen,
die unterfinanziert sind,
sub417
sind gigantisch.
sub418
Was kosten die Steuernpläne
der Parteien?
sub419
CDU 90 Milliarden ungedeckt.
sub420
SPD 30, Grüne 48, FTP 138,
AfD 150 Milliarden.
sub421
MF: Hier werden Versprechen gemacht,
die nie erfüllt werden können.
sub422
Klar macht man Versprechen, aber
wenn man es nachher nicht umsetzt,
sub423
ist die Enttäuschung
vorprogrammiert.
sub424
Um bei Ihrer Partei zu
sub425
bleiben, das sind
dreieinhalb Prozent
sub426
der jährlichen Wirtschaftsleistung.
sub427
Das ist das zehnfache,
sub428
was der Staat unter
der Schuldenbremse
sub429
überhaupt machen kann.
sub430
Völlig illusorisch,
dass man das leisten kann.
sub431
Der Widerspruch in sich, FDP sagt,
sub432
wir wollen Steuern massiv senken.
sub433
Wir wollen
die Schuldenbremse einhalten.
sub434
Das geht nicht zusammen.
sub435
Das ist die Quadratur des Kreises.
sub436
Außerdem werden falsche
Dinge suggeriert.
sub437
Die Mittel wird entlastet,
das sagen alle Parteien.
sub438
Aber die FDP, 40 % der Gelder
sind für die oberen Schichten.
sub439
Das ist die Senkung
des Spitzensteuersatzes.
sub440
Für die oberen ein Prozent,
die reisten ein Prozent.
sub441
Die untere Hälfte
bekommen 21 Milliarden Euro.
sub442
Die Steuerentlastungen sind
primär für die Spitzenverdiener.
sub443
Die Menschen in der Mittag
der Gesellschaft, wo es heißt,
sub444
die müssen wir entlasten,
sub445
bekommen nichts.
sub446
Vor allem,
die mit geringem Einkommen.
sub447
Man kann sagen,
dass ist politischer Wahlkampf.
sub448
Aber für mich als Ökonom
ist das ein Widerspruch.
sub449
Es fehlt eine Version.
sub450
Hier werden Gesprächen gemacht.
Was ist das Ziel?
sub451
Wir wollen den Sozialstaat
klein machen, das wird gesagt.
sub452
Dieses Argument
wird aber nicht greifen.
sub453
Es wird nicht
so viel Wachstum anschieben,
sub454
das ist letztendlich wo die
Enttäuschung vorprogrammiert ist.
sub455
Diese weiter sprechen werden
nicht umgesetzt werden können.
sub456
Es ist eine massive
Umverteilung von Jung zu alt.
sub457
ML: Es ist nicht nur eine
Umverteilung von unten nach oben,
sub458
sondern auch eine von jung zu alt?
sub459
Wie geht das.
sub460
MF: Weil junge Menschen
geringer Einkommen haben.
sub461
Außerdem Bildung.
sub462
Was junge Menschen brauchen fehlt
zum großen Teil in der Diskussion.
sub463
Klima und Umweltschutz ist außerdem
ein wichtiges Thema für die Jungen.
sub464
Die haupttragende Gruppe
in der Wählerschaft
sub465
ist letztlich die junge Generation.
sub466
Auch ökonomisch.
sub467
Wer profitiert davon?
Es sind gerade die jungen Menschen.
sub468
CD: Der Vorwurf geht
ja an die Union gleichermaßen.
sub469
CM: Ich sage vorweg, was im Vorfeld
gesagt wird, ist das Programm,
sub470
was man vorschlägt.
sub471
Um das umzusetzen braucht
man auch eine absolute Mehrheit.
sub472
Es wird niemals
ein Koalitionspartner sagen,
sub473
das ist das Programm der CDU,
dass unterzeichnen wir so.
sub474
ML: Das ist aber eine Dimension...
sub475
CM: Ein Verständnis dafür, wie
Politik am Ende auch zusammenhängt.
sub476
ML: Wenn Sie das zusammen machen,
sind Sie 220 Milliarden.
sub477
CM: Politik ist dann auch
eine Frage des Fachhandelns.
sub478
MF: Sie müssen sagen,
wie Sie es finanzieren wollen.
sub479
CM: Das, was wir als
graues Gold bezeichnen können.
sub480
ML: Sind wir beide
da schon kurz davor?
sub481
CM: Alle, die bald in Rente gehen.
sub482
Vielleicht nur zwei Tage,
sub483
Es ist flexibel.
sub484
Manche könnten ein bisschen
länger in Arbeit bleiben.
sub485
ich habe gesagt,
keiner muss sich Sorgen machen.
sub486
Der Ansatz dessen,
wenn man auf das graue Gold schaut,
sub487
ist gut, aktiv.
sub488
Wir haben ein Fachkräftemangel.
sub489
Gleichzeitig motivieren wir Leute.
sub490
Das ist schon mal
ein Beispiel dessen,
sub491
dass man sagen
kann da ist eine Aktivierung.
sub492
MF: Wir haben nicht 90 Milliarden
Euro netto als Entlastung.
sub493
CM: Das ist
eine falsche Entwicklung.
sub494
Ich bin stolz und froh,
in einem Land zu leben,
sub495
dass Arbeitslose unterstützen kann.
sub496
Gleichzeitig haben wir viele,
die arbeiten gehen könnten,
sub497
es aber nicht tun.
sub498
Das ist nicht motivierend.
sub499
Und wenn ich unterwegs
bin erste Frage,
sub500
wir würden mehr Aufträge annehmen,
wir können leider nicht,
sub501
weil wir zu weniger
Mitarbeiter haben.
sub502
Es fehlen in
allen Bereichen Mitarbeiter.
sub503
Das System muss
gänzlich geändert werden.
sub504
Es heißt auch schon Bürgergeld.
sub505
Dass das Gefühl aufkommt,
dass mir das Geld zusteht.
sub506
Das ist im Grundsatz falsch.
sub507
In anderen Ländern werden sie
auf uns schauen und werden sagen,
sub508
was es bei den Deutschen
nicht in Ordnung.
sub509
Gemeldete 25.000 freie Stellen
in Schleswig-Holstein.
sub510
Das ist auch kein Vorwurf.
sub511
Wenn man mir sagt,
sub512
so richtig lohnen
tut sich das nicht,
sub513
muss
sub514
sich dann aber auch für mich lohnen.
sub515
MF: 1,7 Millionen Menschen,
sub516
ein Drittel davon
sind Kinder und Jugendliche.
sub517
Da sind wir uns einig,
dass sie nicht arbeiten sollen,
sub518
sondern eine gute Bildung
genießen sollten.
sub519
Häufig sind
auch alleinerziehende Mütter
sub520
wir müssen mehr Menschen bekommen,
sub521
wir haben 1,7 Millionen Menschen,
die in Arbeit kommen sollten.
sub522
Die meisten haben aber keine
Berufserfahrung
sub523
und keine Berufsausbildung.
sub524
Es ist richtig,
sub525
dass viele von
denen in Arbeit kommen sollten,
sub526
aber wir brauchen einen Realismus.
sub527
Das widerspricht einfach den Fakten.
sub528
CM: Da widerspreche ich sofort.
sub529
Wir kämpfen händeringend
nach Arbeitskräften.
sub530
Es lohnt sich wirklich
morgen früh aufzustehen,
sub531
es bleibt für
mich als Bürgerinnen und Bürger
sub532
ein klarer Vorteil,
deswegen tue ich es gerne.
sub533
Wir sind zu
einer Gesellschaft geworden,
sub534
wo man sich ständig sagt eigentlich
müsste der Staat mir das geben.
sub535
Jetzt ist die Situation
schon eine andere.
sub536
Es gilt Anreize zu schaffen.
sub537
MA: was mir aufgefallen
ist bei ihrem Programm ist,
sub538
dass die Gegenfinanzierung
einer Wette für die Zukunft ist.
sub539
Wenn man die Leute entlastet,
wenn sie mehr konsumieren.
sub540
Und das wird das
dann Gegenfinanzierung,
sub541
wenn die Stimmen so hoch sind,
dass die Werte eine gewagte.
sub542
Darauf zu setzen,
dass so viele einzuholen ist,
sub543
ML: es stehen
ein paar Vorwürfe im Raum.
sub544
Wir haben 140 Milliarden
nicht gegenfinanziert.
sub545
Die konnte das passieren?
sub546
Und sie verteilen
von unten nach oben.
sub547
Und machen die obersten
ein Prozent noch mal wohlhabender.
sub548
Sie bevorzugen die alten.
sub549
CD: ich dass
ein Ökonom eine andere Ansicht hat.
sub550
Ich verstehe, dass ein linker
Parteien Union und FDP kritisiert.
sub551
Aber wir brauchen genau
den Mentalitätswechsel.
sub552
Sie sprachen vom
Solidaritätszuschlag.
sub553
Der ist heute faktisch eine
wirtschaftliche Lohnsteuer.
sub554
Die Unternehmen,
die ins Risiko gehen,
sub555
die Zahlen den Soli.
sub556
Sie reden über
den Standort Deutschland.
sub557
Die neue Regierung
in Amerika kündigt 15 % an.
sub558
Wir sind nicht doppelt
so gut wie die Amerikaner,
sub559
also muss sich etwas ändern.
sub560
Wir wollen runter
auf 25 perspektivisch.
sub561
Es gibt viele Ökonomen Deutschland,
sub562
die sagen,
genau in diese Richtung gehen.
sub563
Der Facharbeiter,
der das anderthalbfache des
sub564
Durchschnittseinkommens verdient,
sub565
wenn ein gut ausgebildeter Mensch,
sub566
der in einem
großen Unternehmen arbeitet,
sub567
das ist kein Spitzenverdiener.
sub568
Die Zahlen der letzten zwei Jahre
sprechen gegen alle Ihre Thesen.
sub569
Die Investitionen
des Bundes seinerzeit
sub570
zur großen Koalitionszeiten,
sub571
von 40 Milliarden Euro
zu 80 Milliarden zu erhöhen.
sub572
Die These man müsse die
Schuldenbremse brechen
sub573
um in das Schienenverkehr
zu investieren, ist gebrochen.
sub574
Mich nervt es,
wenn sie durch die Gegend laufen
sub575
und sagen die Schuldenbremse müsse
reformiert werden,
sub576
ich sage sie muss gebrochen werden.
sub577
Die privaten Unternehmen,
sub578
die Arbeitsplätze
im Mittelstand schaffen,
sub579
die wollen sie nicht entlasten.
sub580
Das ist das Problem.
sub581
Die Zahlen des ehemaligen
Finanzministers sind geprüft.
sub582
Die Regierung in
Schleswig-Holstein wollte unbedingt,
sub583
600 Million Euro
mit allem Drum und Dran.
sub584
Das Ergebnis ist,
dass der Steuerzahler dieses Geld
sub585
wahrscheinlich verloren hat.
sub586
Ich glaube, der Mentalitätswechsel,
um den es eigentlich geht,
sub587
ist, dass wir nicht
dauernd auf hohe Abgaben setzen,
sub588
sondern dass wir darauf setzen,
sub589
Bürokratieabbau und
die Abschaffung von Subventionen.
sub590
Meine Bitte ist,
sub591
weil sie eben über Zuversicht
und Optimismus sprachen,
sub592
dass auch Sie sich
einmal kritisch prüfen.
sub593
MF: Fakt ist wir haben
in Deutschland
sub594
ein riesiges Investitionsprojekt.
sub595
Wir haben eine viel zu
schlechte Verkehrsinfrastruktur,
sub596
eine der schlechtesten
digital Infrastrukturen.
sub597
Fachkräfte ist die Zukunft.
sub598
Wir haben ein riesiges Defizit.
sub599
Wenn der Staat so weitermacht,
sub600
werden die privaten
Investitionen nicht kommen.
sub601
Unternehmen steuerlich zu entlasten,
absolut richtig.
sub602
Aber ohne Investitionen
wird das nicht gelingen.
sub603
Ihr Programm sagt,
sie wollen bisschen Investitionen,
sub604
aber vor allem Steuersenkungen.
sub605
Das sagen
alle wissenschaftlichen Studien,
sub606
wir haben ein riesiges Defizit.
sub607
Die meisten Parteien
schlagen Entlassungen vor.
sub608
Die Entlastungen
sind nicht gegenfinanziert,
sub609
sie werden nicht
das Wachstum schaffen
sub610
um das zu finanzieren.
sub611
CD: sie kennen
die Zahlen der Quote nicht.
sub612
MF: das ist völlig egal
was die Zahlen sind,
sub613
wir haben ein Defizit.
sub614
Es ist immer noch viel zu wenig
von dem, was wir benötigen.
sub615
Es ist keine Verdopplung passiert.
sub616
ML: Sie wachsen
im Vergleich zu dem was wir hatten.
sub617
MF: Erstens müssen
wir uns anschauen,
sub618
was die Kosten sind,
sub619
was eine Brücke
zum Beispiel heute kosten würde,
sub620
im Vergleich zu damals.
sub621
Die Differenz zwischen
dem was wir benötigen
sub622
und dem was bereitgestellt wird
größer wird,
sub623
es staut sich immer mehr auf
beim Bund und bei den Kommunen.
sub624
MA: Das führt dazu,
dass die Entlastungen
sub625
erst mal geringer werden.
sub626
Man hat das
an einem Beispiel gut gemerkt.
sub627
Ihr Kollege hat darauf hingewiesen,
sub628
dass das Klima
und Transformation Frau
sub629
aus der CO2 Verbreitung
locker gemacht werden könnte.
sub630
Damit könnte man ein Teil der
Steuereinnahmen,
sub631
die verloren gehen kompensieren.
sub632
Zugleich steht im Programm der FDP,
sub633
dieses Geld soll für eine
Klimadividende verwendet werden.
sub634
Ich zitiere nur Ihren Kollegen.
sub635
CD: Sie haben
uns vollständig zitiert.
sub636
ML: Was wir hier sehen ist der
Streit das Ringen,
sub637
die Frage zwo kommt das
neue deutsche Erfolgsmodell her.
sub638
Sind es vermeintliche oder echte
Schlüsseltechnologien der Zukunft?
sub639
Ist das der richtige Weg
oder macht das am Ende der Markt?
sub640
CM: mein Wunsch war es, dass wir
einen Blick nach vorne riskieren.
sub641
Viele haben über die nicht nur
erfolgreiche Abbild diskutiert.
sub642
Ich erlebe seit Jahrzehnten
die Diskussion,
sub643
ich möchte Demokratie abbauen.
sub644
Das ist ein loser Thema.
sub645
Das ist so ein bisschen als ob wir
uns etwas halbdick angeführt hätten,
sub646
und dann morgens merken, wir wären
gerne schlank.
sub647
Wir sollten aufhören, über
Bürokratieabbau zu sprechen,
sub648
wir sollten die Bürokratie
modernisieren.
sub649
Die Bürokratie für die Wirtschaft
kostet 140 Milliarden.
sub650
Allein die skandinavische Verwaltung
einzuführen
sub651
würde 96 Milliarden entlasten.
sub652
Natürlich wollen wir Daten,
Erhebungen, Statistiken,
sub653
Menschen haben Freude daran,
sub654
aber das sollte digital gemacht
werden,
sub655
das sollte einmal gemeldet werden.
sub656
Wenn der Staat etwas einsehen
möchte,
sub657
dann sollte es eine Mail geben, wo
das mitgeteilt wird.
sub658
Damit würden wir zwei Drittel der
Bürokratie abbauen.
sub659
Es wäre deutlich wichtiger,
intelligenter zu arbeiten.
sub660
Wir diskutieren immer darum, dass
alles viel Geld kostet,
sub661
es sollte Spaß machen, Unternehmer
zu sein,
sub662
ich soll meiner Tochter in die Augen
schauen können,
sub663
und ihr sagen können es macht Spaß,
Unternehmer zu werden.
sub664
Wenn Sie mein Unternehmen 100 Jahren
laut wurde,
sub665
werden wir werden Sie fragen,
sub666
warum hat diese Papierfabrik so
viele Möbel gebaut.
sub667
Wegen dieser ganzen Meldepflichten,
stellen Sie sich vor,
sub668
wir hätten das zentral.
sub669
Wir können das so viel besser,
sub670
lassen Sie es uns smart und digital
machen.
sub671
Die erste Frage die aufkommt ist
immer,
sub672
ist das Herstellen von
Batteriezellen Zukunft?
sub673
Schauen wir auf dem Weltmarkt,
kommen wir sofort zur Feststellung,
sub674
wir werden das benötigen.
sub675
Wir hätten auch sofort feststellen
können,
sub676
dass die USA und China den Markt
besitzen.
sub677
Eine große Abhängigkeit.
sub678
Schleswig-Holstein ist an der
Westküste,
sub679
hat viel erneuerbare Energie,
sub680
wir wollen ja die grünste
Autobatterie der Welt bauen.
sub681
Mitten in diesem Prozess hat Biden
gesagt,
sub682
dass er Unternehmen mit viel Geld
unterstützen wird.
sub683
Das bedeutet 10.000 Dollar pro Auto.
sub684
Wer als erstes in Amerika ist, der
bekommt das Geld.
sub685
Jetzt müssen wir in Europa
sub686
strategisch in Schleswig-Holstein
diskutieren,
sub687
wollen wir in der vollkommenen
Abhängigkeit
sub688
von China und Amerika sein,
sub689
was wenn sie sagen, 400 % Steuern
auf Autobatterien?
sub690
Wenn wir die gesamte
Automobilindustrie von Deutschland
sub691
heute auf morgen weg.
sub692
Die Frage, wie man etwas macht, da
muss etwas den Ball zurückspielen.
sub693
Der damalige Bundesfinanzminister
und Wirtschaftsminister,
sub694
hier haben sich für die
Wandelanleihe entschieden.
sub695
So wie Wirtschaftsprüfer
international anerkannte,
sub696
Northvolt hatte ein dickes
Auftragsbuch,
sub697
sie hatten einen Plan, der vorsieht,
sub698
dass sie innerhalb weniger Jahre
sub699
zwischen fünf größten
Batteriezellproduzenten
sub700
der Welt gehören.
sub701
Wenn wir damals nicht gesagt hätten,
sub702
dass es ein sehr großes Risiko ist,
sub703
da haben wir eine Chance verpasst.
sub704
Wir sollten daran anknüpfen, wir
sollten Mut haben.
sub705
In Dänemark wäre die Diskussion
anders als hier.
sub706
In Deutschland will jeder wissen,
sub707
wann hat Herr Lindner die Mail an
wen geschickt, wer hat Schuld.
sub708
Wir arbeiten immer noch auf, wer hat
wie wann was gewusst.
sub709
In Dänemark wäre jetzt die
Diskussion,
sub710
wie bekommen wir davonzulaufen?
sub711
CD: Sie haben vorhin ein flammendes
Plädoyer
sub712
für Unternehmertum gehalten,
für gute Rahmenbedingungen,
sub713
da geht mir also Liberalen das Herz
auf.
sub714
CM: Und hinter Northvolt sieht man
die Ideen,
sub715
aber die Wertschöpfung, das
Potenzial, das war nicht gut.
sub716
Lassen Sie mich das kurz ausführen:
sub717
940 Millionen Wertschöpfung, dass es
jede Menge Kohle.
sub718
Das halten wir mal fest.
sub719
Wenn wir uns als Europa,
Deutschland, den Kampf stellen,
sub720
eine Ansage machen...
sub721
* Sie reden durcheinander *
sub722
CD: ich war gerade dabei etwas zu
sagen, wendig unterbrochen wurde.
sub723
Bin ich dagegen, etwas zu machen.
sub724
Aber auf den letzten Metern kommt
die Union,
sub725
und sagt, wir brauchen Subventionen
des Steuerzahlers.
sub726
Subventionen immer weiter zu drehen,
das wird uns nicht vorwärts bringen.
sub727
ML: Hat Amerika weit nach vorne
gebracht.
sub728
CD: Die USA haben aber eine andere
Rahmenbedingung.
sub729
Andere Rahmenbedingungen, weniger
Steuern, klügere Ideen,
sub730
das sollte doch die Zukunft sein,
nicht immer nach dem Staat zu rufen.
sub731
CM: Ihr Bundesfinanzminister,
Christian Lindner,
sub732
der hat genau diese Vorschläge
gemacht mit der Wandelanleihe.
sub733
ML: Lassen Sie uns dieses Thema
beenden.
sub734
CM: Das hat doch Herr Lindner
unterschrieben.
sub735
ML: Wie finden Sie den Satz, ein
bisschen Elon Musk
sub736
ein bisschen Milei wagen?
sub737
Es geht um die Frage,
wie viel Staat brauchen wir,
sub738
oder wie wenig wollen wir haben?
sub739
Auf welchem Weg ist da die FDP?
sub740
Ist das noch klassischer
Liberalismus oder schon libertär?
sub741
Man empfiehlt erst den Mann auf der
linken,
sub742
und der empfiehlt dann die AfD?
sub743
CD: Elon Musk liegt da genau
daneben.
sub744
Als Politiker habe ich heftige
Kritik an ihm.
sub745
Wir dürfen diese Art der
Reformbereitschaft
sub746
nicht den Populisten überlassen,
sub747
die haben vermeintliche
Reformbereitschaft.
sub748
Was Christian Lindner gesagt hat und
ihn auch geärgert hat,
sub749
ist die Aussage,
sub750
dass Demokraten keinen Enthusiasmus
für Reformen mehr hätten.
sub751
ML: Wortwörtlich hat er gesagt,
sub752
wir müssen etwas mehr Musk und Milei
wagen.
sub753
CD: Das ist genau der Enthusiasmus,
wenn ein Unternehmer sagt,
sub754
ich habe eine tolle Idee, lieber
Staat,
sub755
wirf mir nicht 100 Gegengründe
entgegen, sondern unterstützt mich.
sub756
Unternehmer sind ins Risiko
gegangen,
sub757
das ist die Erfindung des
Smartphones.
sub758
ML: Das gesamte Silicon Valley gibt
es,
sub759
weil das amerikanische
Verteidigungsministerium
sub760
mal sehr viel Geld in die
Entwicklung solcher Technologie
sub761
gesteckt hat.
sub762
Die Chipindustrie ist vorhin auch
gefallen,
sub763
liege ich falsch, dass jede
Chipindustrie auf der Welt
sub764
mit sehr hohen Subventionen beginnt?
sub765
Das sind strategische Investments.
sub766
MF: Ansonsten kommen sie gar nicht
mehr in den Markt hinein.
sub767
Das ist essenziell.
sub768
CD: Die Reformbereitschaft, Herr
Lanz, über die sie reden wollten.
sub769
ML: Ich wollte über Elon Musk reden.
sub770
Ist das eine große Enttäuschung,
dass der so redet?
sub771
CD: Das interessiert mich doch
überhaupt nicht.
sub772
Wenn Unternehmer jetzt zu mir
kommen, die investieren wollen,
sub773
dann hält etwa das bürokratische
Lieferketten Gesetz sie davon ab.
sub774
Oder die absurde Berichterstattung
von der Europäischen Union,
sub775
in Bezug auf die Union,
und von der Leyen CDU,
sub776
das hält Unternehmen davon ab, bei
uns zu investieren.
sub777
Wenn wir mal eine tolle Idee sehen,
das macht man in einer Subvention,
sub778
die Idee halte ich für falsch, der
ist gescheitert.
sub779
Es braucht echte Reformen.
sub780
CM: Tesla hat Quartal um Quartal
Verluste gemacht.
sub781
ML: Die haben Millionen und
Millionen verbrannte.
sub782
CM: Wenn etwas Verluste macht, ist
es im Aufbau,
sub783
bei Batteriefabriken ist es
vorhersehbar,
sub784
dass es Verluste machen wird,
wenn man eine Vision hat,
sub785
dann muss man das mit
einkalkulieren.
sub786
Das Programm sieht ja vor, dass man
immer neue Investoren findet.
sub787
Das ist der Weg, dass man immer
neues frisches Geld eingeholt.
sub788
Wenn man aber über Nacht als
Bundesregierung
sub789
die Förderung für E-Autos streicht,
sub790
dann bricht auch der Support der
Lieferanten zusammen.
sub791
Es ist gefährlich, wenn das System
sub792
auf so ein wackliges
Subventionssystem baut.
sub793
ML: Eingriffe in Abläufe,
Finanzierungen...
sub794
CD: Dann sprechen wir über
Steuerzahlergeld.
sub795
ML: Es ist interessant was Grönland
angeht.
sub796
Im historischen Kontext ist nicht
das erste Mal,
sub797
dass die Amerikaner Grönland haben
wollen,
sub798
Donald Trump wollte es schon mal
haben, kaufen,
sub799
im Zweiten Weltkrieg wollten die
Amerikaner es auch haben.
sub800
Sie sind auch sehr eng mit Grönland
verbunden.
sub801
CM: Die Dänen hat überrascht,
sub802
dass nach dem Zweiten Weltkrieg
Amerika eine klare Vereinbarung
sub803
mit Dänemark und Grönland
abgeschlossen hat,
sub804
militärisch dort präsent zu sein.
sub805
Es gibt auch
sub806
einen großen Verteidigungs- und
Sicherheitsaspekt.
sub807
Natürlich ist das auch schockierend.
sub808
Man es den Amerikanern immer
gefolgt, wenn es erforderlich war,
sub809
der starke Bruder, der Verbündete,
sub810
und in der plötzlich um die Ecke
kommend, Grönlands kaufen will,
sub811
obwohl man kein Land und kein Volk
kaufen kann,
sub812
vor ein paar Jahren schon mal und
jetzt noch mal,
sub813
sogar militärisch droht...
sub814
ML: Er meinte schon, wenn es mit
Geld nicht geht dann anders.
sub815
CM: Dann erschüttert das natürlich
den Blick auf Amerika,
sub816
von dem man eigentlich denkt, er sei
der Verbündete,
sub817
den man an seiner Seite denkt.
sub818
Gerade wenn man weiß, dass
Sicherheitsaspekte,
sub819
die Amerikaner könnten auf Grönland
machen was sie wollten.
sub820
Das ändert auch den Blick auf
Europa, wird es ein Wettlauf?
sub821
Wer die meisten Flugzeugträger?
sub822
Da würden wir uns ja fast alles
untereinander aufteilen.
sub823
Aus Russland wurde sogar gesagt,
sub824
dass man sich Grönland auch
aufteilen kann,
sub825
es wurde nicht mal ein Anruf
sub826
in Richtung Regierung von Grönland
getätigt.
sub827
Grönland gehört zu Dänemark,
sub828
sie könnten sich aber unabhängig
machen,
sub829
was sie ganz sicher dann aber nicht
machen wollen würden,
sub830
wäre sich unabhängig zu machen, um
amerikanisch zu werden.
sub831
Das ist der Trugschluss und das
macht einen als Mensch traurig.
sub832
Dänemark hat kulturell eine starke
Verbindung zu Grönland,
sub833
keine saubere Geschichte, aber man
war schon als Kind stolz darauf.
sub834
Ich habe als Kind schon immer
gesagt,
sub835
ich lebe gern in einem kleinen Land,
Deutschland,
sub836
zwar größer Dänemark, aber kleiner
als Grönland.
sub837
Donald Trump möchte für das Mexiko
die Mauer bezahlt,
sub838
das ist nicht passiert,
sub839
der wollte aber auch aus dem Pariser
Klimaabkommen aussteigen,
sub840
dass es passiert, man kann nicht
sagen,
sub841
er sagte nun tut sie dann nicht.
sub842
Man fragt sich jetzt, was das soll,
was er sagt,
sub843
will er einfach ein Angebot machen
mit dem man sich an den Tisch setzt?
sub844
Grönland hat Rohstoffe, Minerale,
sub845
da könnte man doch Abkommen
schließen.
sub846
Grönland verkauft 900 Millionen Euro
an Fisch an Dänemark.
sub847
Das ist fast der gesamte Umsatz,
sub848
es gibt kaum Infrastruktur dort,
Grönland lebt von der Fischerei.
sub849
Da ist natürlich die Gefahr, wenn
ein Urvolk von sich aus Fisch...
sub850
Wenn also jemand sagt,
wir machen Minen,
sub851
das wird keiner sein
von den Grönländern,
sub852
das wird extrem gentrifizieren.
sub853
ML: Sie haben eine linksgrüne
Regierung,
sub854
und als gefragt wurde,
ob Öl und Gas gefördert wurde,
sub855
wurde sich dagegen entschieden.
sub856
CM: Bodenschätze zu fördern,
sub857
da wurde sich immer dagegen
entschieden.
sub858
ML: Da muss ich immer an die
Mongolei denken,
sub859
das sind riesige ausländische
Unternehmen,
sub860
die den Bergbau fördern,
sub861
die sind mit sehr viel Geld
unterwegs, wenn du Mongole bist,
sub862
hast du dort nichts zu melden.
sub863
Die holen raus, was zu holen ist,
sub864
sowas ähnliches ist bei Grönland
ja auch im Gespräch.
sub865
Es gibt große Begehrlichkeiten
gegen die kleine Bevölkerung,
sub866
die das nicht möchte.
sub867
Das sollte man eigentlich
respektieren.
sub868
CM: Das ist unser Blick
auf die Welt.
sub869
Das finde ich erschütternd.
sub870
Wenn der amerikanische Präsident
sagt,
sub871
eigentlich müssten wir Kanada noch
als Staat aufnehmen,
sub872
den Panamakanal zurückholen,
Grünland militärisch besetzen.
sub873
Wo ist da die Verlässlichkeit, wo
ist da die Bündnisstärke,
sub874
darauf kann ich persönlich
verzichten.
sub875
ML: Ich hoffe, dass Donald Trump es
persönlich gehört hat in Washington.
sub876
CM: Ansonsten fahren wir hin.
sub877
ML: Nächstes mal wenn wir hier
sitzen ist er schon vereidigt.
sub878
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date", bis dahin.